---
title: Open Source Software
---
**Open Source Software kann ebenso wie Offene Daten von allen genutzt, verändert und beliebig geteilt werden. Der Code ist öffentlich einsehbar und kann überprüft und editiert werden. Damit kann eine Software auch unkompliziert an die individuellen Bedürfnisse von Institutionen angepasst werden.**

Open Source Software setzt sich aus vier Komponenten zusammen, die zusammen, vergleichbar mit Offenen Daten, auf Transparenz und Teilhabe von Nutzer\*innen und Entwickler\*innen setzen. Bei Open Source Software können alle den Code einsehen und zwar ohne Einschränkungen. Die Software kann von allen für ihre Zwecke eingesetzt, kopiert und mit anderen geteilt werden. Auch können sie die Software an ihre eigenen Bedürfnisse anpassen. Diese Veränderungen können wiederum öffentlich geteilt werden und unterliegen keiner Einschränkung durch die freie Lizenz des Ursprungsprodukts.

Auf diesem Weg Ideen zu teilen und anderen Anknüpfungspunkte für eigene Innovationen zu bieten, schafft Nachhaltigkeit und sorgt dafür, dass Projekte über einen längeren Zeitraum Bestand haben. Beispiele für Open Source Software sind das Betriebssystem Linux und der Browser Firefox. Aber auch Plattformen wie “Frag den Staat” oder “Wikipedia” basieren auf Open Source Software. Durch den Einsatz von Open Source Software machen sich Nutzer\*innen nicht von einem Anbieter und seinen Produkten abhängig. Sie haben den Vorteil freier in der Entscheidung zu sein, welche Software sie miteinander kombinieren und einsetzen möchten. Open Source Software ist damit auch ein gutes Instrument, um Civic Tech Projekte umzusetzen und Open Government im Hinblick auf digitale Infrastruktur zu verwirklichen.

Durch den Fokus auf Open Source wird das Vertrauen in die Systeme, die wir täglich nutzen, gesteigert. Das ist besonders relevant, wenn diese sensible Daten der Bevölkerung beinhalten oder abfragen. Expert\*innen, Aktivist\*innen und andere Interessierte können bei Open Source Software bestätigen, dass diese genau das macht, was andere behaupten. Sie können aber auch feststellen, wenn dies nicht der Fall ist, auf Sicherheitslücken und Fehler aufmerksam machen oder diese beheben. Digitale Infrastruktur von Regierungen und Verwaltungen kann so unabhängig von der Zivilgesellschaft kontrolliert werden. In diesem Zusammenhang gibt es auch die Forderung, dass Software, die aus öffentlichen Geldern, also Steuern, finanziert wird, generell als Open Source Software bereitgestellt werden sollte und dadurch wieder den Bürger\*innen zur Verfügung steht (Public Money? Public Code!).
