---
title: Digitale Nachhaltigkeit
---

Ein nachhaltiger digitaler Wandel ist ohne ökologische Nachhaltigkeit nur schwer vorstellbar. Der digitale Wandel hat einige problematische Auswirkungen auf unser Ökosystem zum Vorschein gebracht. Durch einen bewussten Umgang mit diesen Problemen kann der Schutz unserer Ressourcen aber bereits im Entwicklungsstadium von Anwendungen angelegt und umgesetzt werden. Dies bietet sich besonders in den Bereichen Energieverbrauch und Rohstoffeinsatz an.

Digitale Anwendungen benötigen Energie, sie werden irgendwo auf der Welt lokal auf Servern gespeichert, die gekühlt und gewartet werden müssen. Aber nicht jede Software verbraucht gleich viel Energie. Insbesondere Bilder und Videos sind energiehungrig - an der ein oder anderen Stelle auf sie zu verzichten, kann also bereits einen bedeutenden Einfluss haben. Viele verschiedene Anwendungen, die im Kern alle das gleiche tun, verbrauchen ebenso mehr Ressourcen als wenige flexible Lösungen, die viele Funktionen vereinen. Redundanzen abzubauen hat demnach auch positive ökologische Effekte.

Auch die Hardware, die wir täglich nutzen, hat einen enormen Anteil an dem Ressourcenverbrauch unserer Gesellschaft. Die Rohstoffe, die dafür benötigt werden, werden häufig unter menschenunwürdigen und umweltschädlichen Bedingungen abgebaut. In der Folge werden Lebensräume oft so beeinträchtigt, dass sie nicht mehr als gesunde Grundlage für Mensch oder Tier dienen. Software, die möglichst lange unter stabilen Bedingungen weiterentwickelt wird und genutzt werden kann, dient also dazu, auch vermeintlich alte Rechner oder Telefone länger im Einsatz zu halten und hilft damit, unnötigen Müll zu vermeiden.
Digitale Werkzeuge können eine nachhaltige Lebensweise aber auch begünstigen. Sharing-Systeme für Fahrzeuge, Lebensmittel, Kleidung oder andere Gegenstände sorgen dafür, dass weniger Menschen neue Dinge kaufen, vor allem, wenn sie diese sowieso nur selten nutzen. Digitale Innovationen können die Abfallversorgung optimieren, zum Beispiel indem Wertstoffe effizienter geborgen werden. Visualisierungen und Apps zeigen Menschen im Alltag ihren ökologischen Fußabdruck auf, bewirken Bewusstseinsveränderungen und helfen dadurch, anderes schädliches Umweltverhalten einzudämmen.

Es gibt zahlreiche Beispiele dafür, wie uns datengestützte und digitale Werkzeuge helfen, die Welt, in der wir leben, besser zu verstehen: Mit Sensoren sammeln wir Umweltdaten und können mit der passenden Software auch große Mengen an Daten auswerten, die Aufschluss über Gefahren und Chancen geben. Computermodelle, die Szenarien zu den Folgen des Klimawandels darstellen, liefern Erkenntnisse für politische Entscheidungen. Und Umweltmanagementsysteme vernetzen Akteure - denn ökologische Nachhaltigkeit spielt in vielen gesellschaftlichen Bereichen eine Rolle.

Weitere Infos: https://www.oekom.de/buch/was-bits-und-baeume-verbindet-9783962381493?p=1
