---
title: Kartoffeln, Milch & Co. von nebenan
publishDate: 2019-12-01
type: blog
---

Ganz frisch schmeckt Dinge am besten, egal ob Milch, Eier oder Kartoffeln. Das gute daran: Regionale Produkte sind meistens auch noch gut für unser Klima. Häufig aber kennt man aber nicht unbedingt alle Wochenmärkte, Hofläden oder bäuerlichen Frischmilch- oder Eierautomaten.

Deshalb gibt es das Projekt [farmshops.eu](https://farmshops.eu) aus dem [Karlsruher Open Knowledge Lab](https://codefor.de/karlsruhe/). Die Online-Karte visualisiert Daten von [OpenStreetMap](https://openstreetmap.org) und hilft bei der Pflege. Das heißt: Du kannst nicht nur Direktvermarkter bei dir vor Ort finden, sondern auch direkt bei OpenStreetMap eintragen, was noch fehlt! Die Infos zwischen OpenStreetMap und farmshops.eu werden nämlich regelmäßig abgeglichen.

Dabei werden Hofläden und Direktvermarkter aller Art angezeigt, außerdem Wochenmärkte, Verkaufsautomaten für Lebensmittel wie Milch, Eier, Tomaten, Käse, Wurst, Kartoffeln, Nudeln, Fleisch, Honig und Obst sowie Imker. Dazu gibt's Adresse und Öffnungszeiten, wenn diese Daten vorhanden sind.

In OpenStreetMap-Sprache heißt das dann: Die Tags shop=farm, amenity=marketplace, craft=beekeeper, amenity=vending_machine für vending=food, vending=milk sowie eggs, tomatoes, cheese, sausages, potatoes, noodles, meat, honey, fruits werden angezeigt.

Übrigens: Die Entwickler Stefan Grotz freuen sich immer über Feedback und Post an farmshops@posteo.eu oder sogar persönlich bei einem Treffen von Code for Karlsruhe. Quellcode und technische Planung sind natürlich ebenfalls offen und liegen auf GitHub.
