---
title: Offene Daten als Standortfaktor
publishDate: 2019-12-06
type: blog
---

*In unserem Nikolaus-Beitrag schaut Claus Arndt aus Moers für uns auf den Zusammenhang zwischen offenen Daten und lokalen IT-Unternehmen.*

-
#### Open Data und die Wirtschaft: Der Umweg ist das Ziel

In früheren wie auch heutigen Zeiten wurden Stadtspitzen und Lokalpolitiker mit den wirtschaftlichen Potenzialen offener Daten geködert, um das Okay für die Open Data-Initiative der Verwaltungen zu bekommen. Überall in den Anträgen und Ratsvorlagen sowie den nachgehenden Pressemeldungen war von „Wirtschaftsförderung“, „Innovationspotenzialen“, „Startup-Förderung“ und allgemein der kommerziellen Nutzung der Daten die Rede. Zu Recht?

Nix war’s!, würde man hier in Moers an der Schnittstelle von Ruhrgebiet und Niederrhein offenherzig rufen. Hier standen nicht gleich nach dem Start des Datenportals Anfang 2013 die Unternehmen Schlange, um sich an den offenen Daten zu ergötzen, Geschäftsideen zu entwickeln oder kommerzielle Apps auf den Markt zu werfen. Sein wir ehrlich: Das haben wir auch nie so erwartet. Warum?

**Kurz zusammengefasst - auch in Rückschau auf die vergangenen Jahre:**

* Die Daten einer kreisangehörigen Kommunen sind (weitestgehend und auf den ersten Blick) zu uninteressant für eine wirtschaftliche Nutzung.
* Es fehlt ein flächendeckendes Angebot gleichartiger Daten, die in einer regionalen oder überregionalen Betrachtung durchaus interessant werden können (z.B. für den Tourismusbereich).
* Es fehlten und fehlen Standards.
* Es fehlen Echtzeitdaten und Datenschnittstellen.
* Das Datenangebot ist (immer noch) zu unbekannt.
* Es fehlt der Ruf aus der Wirtschaft nach möglichweise vorhandenen spannenden Daten.
* Vielleicht fehlt es abseits der ehrenamtlichen Community an kreativen und innovationsfreudigen Kräften, die sich auf Seiten der Wirtschaft wirklich ernsthaft mit den Potenzialen offener Daten auseinandersetzen möchten.

Das klingt ernüchternd, ist es aber in Wirklichkeit nicht, denn der Blick auf die wirtschaftlichen Aspekte von Open Data hat sich im kommunalen Bereich –zumindest in Moers - verschoben.

#### Der digitale Klimawandel

Diese Perspektivenverschiebung hat nichts damit zu tun, dass hier und da dann doch Daten in kommerzielle Szenarien eingeflossen sind, wie z.B. die Daten des Parkleitsystems in eine Park-App oder die Verwendung der Daten in einem Showroom eines Geodaten-Softwareherstellers, um die Leistungsfähigkeit der Plattform zu demonstrieren.
Sie hat im Kern etwas damit zu tun, wie eine Verwaltung das Thema Open Data als Treiber für Veränderung nutzt - im Umgang mit Daten und Technologie, im Umgang mit der Zivilgesellschaft und mit Blick auf neue Möglichkeiten der Zusammenarbeit im offenen, lernenden Dialog innerhalb und außerhalb der Organisation.

Open Data ist in diesem Kontext in Moers ein Nukleus der Entwicklung gewesen, ein Samenkorn, das nur durch den konsequenten Schritt der Öffnung und Vernetzung gekeimt ist und sich nun zu einem Baum auswächst, an dessen Zweigen die unterschiedlichsten Früchte hängen. Aber kommen wir weg von der Poesie und hin zu nüchternen, aber spannenden Realität. 

**Die Meilensteine der Entwicklung in Moers waren und sind:**

* **2013:** Start des Open Data-Portals und Start des Projektes „Open Data und Schule“
* **2015:** Erster Hackday Niederrhein im Moerser Rathaus und Ausbau eines Freifunk-Netzes in Moers
* **2015 / 2016:** Gründung Code for Niederrhein
* **2016:** Start einer Reihe von Programmier-Workshops für Frauen und Mädchen
* **2017:** Beim Hackday werden erstmalig Feinstaubsensoren gebaut und ins Netz gebracht; Jugend hackt ist mit „Hello World“ zum ersten Mal (und immer wieder) in Moers
* **2018:** Einrichtung des vom BMI geförderten Hackerspace
* **2019:** Aufbau einer umfassenden LoRaWan- Infrastruktur in Moers

All diese Aktivitäten sind der lokalen IT-Wirtschaft, die durchaus gut aufgestellt ist, nicht verborgen geblieben. Vor geraumer Zeit schon tauchte der Vertreter einer Moerser Softwareschmiede für den Bereich der Stadtwerke bei mehreren Treffen von Code for Niederrhein auf, um a) das Potenzial für gemeinsame Projekte zu beiderseitigem Nutzen auszuloten und b) zu schauen, ob hier nicht interessanter Fachkräftenachwuchs zu finden sei.

Die losen Bande haben sich inzwischen weiter gefestigt - und weitere IT-Unternehmen sind inzwischen eingebunden, ohne das die Stadtverwaltung ihre Neutralität, die Community ihren zivilgesellschaftlichen Anspruch und die Unternehmen ihre wirtschaftlichen Interessen aufgeben bzw. verleugnen müssen.
In 2019 war beim Hackday eine Firma vor Ort, die eine hohe Expertise im Bereich LoRaWan aufweist und die für den Workshop ein Gateway gesponsert hat. Eine weitere Firma hat an zwei Tagen mit mehreren Mitarbeitenden einen hochspannenden 3D-Modell-Worshop „Virtuelles Museum“ angeboten.
Für den kommenden Hackday 2020 sind vergleichbare und ausgeweitete Planungen schon im vollen Gange. Es zeigt sich, dass die lokale IT-Branche mit großem Engagement die sehr fruchtbare Kooperation zwischen Verwaltung und Community stärkt, um letztendlich das digitale Klima in der Stadt positiv zu beeinflussen - ein wichtiger Faktor aus unternehmerischer Sicht.
Letztendlich hat sich darüber inzwischen auch beim Bürgermeister ein runder Tisch der IT-Unternehmen etabliert.

An vielen Stellen hat sich durch die Aktivitäten, die von dem Open Data-Projekt ausgegangen sind, das digitale Bewusstsein geschärft: bei der Verwaltungsspitze, der lokalen und regionalen Wirtschaftsförderung, bei städtischen Fachbereichen und Tochtergesellschaften sowie den Führungsetagen der Unternehmen.

Bei der Entwicklung von Projektideen spielt der zivilgesellschaftliche Nutzen inzwischen eine erhebliche Rolle. So wurde in dem gemeinschaftlich von Verwaltung, einem städtischen Tochterunternehmen (Stadtwerke), dem zentralen Gebäudemanagement und der Community rund um den Hackerspace/Code for Niederrhein eine inzwischen umfassende LoRaWan-Infrastruktur geschaffen, die von allen Partner*innen gleichberechtigt genutzt werden kann. Die Expertise wurde in gemeinsamen Workshops (durchgeführt von einem Treiber des Themas aus der Zivilgesellschaft) zeitgleich aufgebaut.

Gerade in diesem Projekt zeigt sich das Potenzial des für die Verwaltung neuen und immer noch ungewöhnliche Open Innovation-Ansatzes (ein weiteres, etwas anders gelagertes Beispiel wäre die Entwicklung des offenen Standards für Ratsinformationssysteme OParl), der die gesamte Stadtgesellschaft mit all ihren Akteuren zu einem virtuellen und realen Coworking Space macht.

Dieser neue Raum scheint sich auch für Unternehmen zu einem interessanten Standortfaktor zu entwickeln. Dabei hat dessen Gestaltung nach einer längeren Anlaufphase gerade erst begonnen … 
